---
title: Избранные Научные Статьи
description:  Сапогин Владимир Георгиевич - Каноническая физика – Царица наукоёмких технологий
---

# Избранные Научные Статьи

## Спектр масс полых сверхмассивных чёрных дыр с высокой температурой
При интегрировании Е-уравнения Эмдена для плотности газового шара возникает математическая проблема выбора граничных условий. Полную систему уравнений, решаемую относительно гравитационного потенциала, удаётся свести к трёхмерному уравнению такого же вида. Фундаментальный закон сохранения полного давления, существующий в системе с плоской симметрией, формирует полевые граничные условия. Они заключаются в наличии эквипотенциальной поверхности, в которой давление самосогласованного поля обращается в нуль, а потенциал минимален. В сферической симметрии найдены два класса аналитических решений, описывающих распределения физических параметров в системах с потенциальной ямой и потенциальной щелью. Вычисления указывают на возможность существования полых скоплений высокотемпературных нейтронов, спектр масс которых для температур от 10<sup>11</sup> до 10<sup>12</sup> К попадает в диапазон масс объектов, обнаруженных в центрах галактик и названных «сверхмассивными чёрными дырами».

<a target="_blank" btn href="/docs/articles/Спектр масс полых сверхмассивных чёрных дыр с высокой температурой.pdf">Читать дальше</a>

## Электрическая неустойчивость однородной плазмы к формированию нестационарных электронных кластеров
В аналитической записке решается плоская система нестатических уравнений Пустовойта В.И. в предположении, что однородный фон положительных зарядов плазмы остаётся неподвижным относительно выбранной системы отсчёта.

Рассчитано распределение коллективного статического поля в плазме. Получены решения для ограниченного в пространстве электронного кластера в дырочной плазме.

Исследована электрическая неустойчивость электронного кластера в дырочной плазме, которая возникает на быстрых встречных волнах. Неустойчивость описывает процесс синтеза/распада электронного кластера. В зависимости от параметров коллективного электрического поля неустойчивость может быть «взрывной» и происходить за микросекунды.

Все электроны системы разделены на 4-е класса. Первый класс электронов находится в начале координат и остаётся неподвижным для любого момента времени. Второй класс представляет собой электроны, у которых скорость обращается в нуль в определённой точке пространства и в определённый момент времени.

Третий класс электронов движется в направлении напряжённости поля, вследствие чего их скорости направлены на периферию системы. Эти электроны участвуют в рассасывании электронного кластера. Четвёртый класс электронов перемещается против напряжённости поля. Их движение обеспечивает градиент давления коллективного поля, действующий на массовую плотность электронов. В этих областях плазмы градиент давления оказывается больше силы Бернулли.

При протекании неустойчивости в системе выделены три момента времени. В первый момент времени заканчивается формирование электронного кластера на двух масштабах системы. Во второй момент времени в системе исчезают электроны третьей группы и кластер начинает распадаться. В третий момент электрическая неустойчивость заканчивается, и электронный кластер исчезает, оставляя после себя область положительного заряда.

Работа выполнена в 2011 году совместно с Олегом Кравченко, студентом МГТУ им.Баумана, поступившим в аспирантуру к Пустовойту В.И.

<a target="_blank" btn href="/docs/articles/Электрическая неустойчивость однородной плазмы к формированию нестационарных электронных кластеров.pdf">Читать дальше</a>

## Биволновая природа принципа наименьшего действия релятивистской частицы-заряда
Исследуются биволновые свойства принципа наименьшего действия, описывающего релятивистское движение свободной заряженной материальной точки. Они следуют из анализа движения частицы-заряда в статических и переменных полях скалярного и векторного потенциалов с высокой симметрией. Две формы действия углубляют понятия: равноправие времени и координаты, равноправие изоэнергетического и изоимпульсного движений заряда. Анализ позволяет построить полный интеграл уравнения Гамильтона-Якоби, который представляет собой малое локализованное возбуждение функции действия, обнаруженное ранее Г.Сивашинским.

Интеграл содержит в себе две плоские волны действия, связанные с движущейся частицей-зарядом. Одна из них совпадает с де Бройлевской волной (временная волна действия), имеющей фазовую скорость больше скорости света. Другая плоская волна (координатная волна действия) движется с фазовой скоростью меньше скорости света. Длина её волны зависит от скорости и при малых скоростях движения совпадает с комптоновской длиной волны.

Такое представление малого локализованного возбуждения функции действия имеет простой физический смысл. В системе отсчёта, в которой покоится частица-заряд, она отображается в «пространстве действия» отрезком дрожащей струны, вытянутой в направлении её движения. Участок струны имеет пространственный масштаб, который ограничен комптоновской длиной волны, зависящей от скорости, и временной масштаб, который также зависит от скорости движения частицы-заряда.

Модель частицы-заряда в виде малого локализованного возмущения функции действия находит многолетнее экспериментальное подтверждение в известном явлении распада свободного нейтрона. В момент освобождения нейтрона из ядра электрон прижимается к протону силой около 300 Н. И кажется, что электрон никогда не сможет выбраться из потенциальной ямы глубиной 1,44 Мэв. Освобождает электрон непрерывное дрожание его струны, которое приводит к осцилляции его заряда. Идеи осцилляции заряда высказаны при построении Унитарной Квантовой Теории в \[20,21\]. Дрожание увеличивает полную энергию электрона до тех пор, пока электрическое взаимодействие электрона с протоном не прекращается, и электрон становится свободным.

<a target="_blank" btn href="/docs/articles/Биволновая природа принципа наименьшего действия релятивистской частицы-заряда.pdf">Читать дальше</a>

## Физические Свойства Плоского Варикапа С Электронным Кластером
В заметке предложена элементарная теория, позволяющая найти количественные связи между физическими величинами, сопровождающими эффект появления большой статической ёмкости в варикапе с электронным кластером. Рассмотрен случай электризации кластера электронов, в котором напряжённость поля отклика, создаваемая электронами, больше, чем напряжённость внешнего поля. Введён параметр электризации электронного кластера. Он показывает во сколько раз ёмкость варикапа с кластером электронов больше, чем ёмкость того же варикапа без кластера. Получено соотношение для электроёмкости с кластером электронов. Оценены физические параметры работы варикапа. Оценки по порядку величин совпадают с результатами известных экспериментальных исследований.

<a target="_blank" btn href="/docs/articles/Физические Свойства Плоского Варикапа С Электронным Кластером.pdf">Читать дальше</a>

## Токовихревая планарная интегральная индуктивность цилиндрической проводящей плёнки (обзор)
Предложен метод расчёта индуктивности сплошного немагнитного проводящего цилиндра произвольных геометрических размеров с азимутальной плотностью вихревого тока при наличии омических потерь и магнитных свойств токов Фуко. Получены радиальные распределения азимутальной компоненты вектора напряженности вихревого электрического поля, плотности токов Фуко, удельной тепловой мощности, выделяемой в локальной области проводящего цилиндра. Из энергетических соображений получена формула для динамической частотно-зависимой индуктивности сплошного цилиндра. Из неё следует, что динамическая индуктивность обращаетсянуль для двух характеристических частот системы и имеет положительные и отрицательные значения. Предложен метод расчёта частотно-независимой токовихревой индуктивности тонкой проводящей цилиндрической плёнки. Исследуется наноразмерный эффект, возникающийпланарной индуктивности с перспективной технологией «проводящая плёнка внутри токового кольца». Обсуждаются свойства токовихревых индуктивностей с различными геометриями индуктора.

<a target="_blank" btn href="/docs/articles/Токовихревая планарная интегральная индуктивность цилиндрической проводящей плёнки (обзор).pdf">Читать дальше</a>

## Электрическая неустойчивость к формированию плоских электронных кластеров в двухкомпонентной плазме
Последние тридцать лет в физических лабораториях многих стран проводились эксперименты по протеканию мощных коротких электрических импульсов в различных проводящих средах. Так, группой Голубничего П.И. наблюдались долгоживущие светящиеся объекты (ДСО) миллиметровых радиусов в очищенной воде \[1\]. Шабанов Г.Д. зафиксировал светящийся поверхностный разряд в водопроводной воде, формирующий разнообразные по форме светящиеся воздушные плёнки, имеющие сантиметровые размеры \[2\].

Уменьшение объёмов сред, в которые кратковременно вводится большая электрическая мощность приводит к уменьшению геометрических размеров светящихся образований вплоть до микронных. Во всех опытах поведение светящихся объектов очень похоже на проявления, которые отмечены у шаровой молнии. Светящийся объект возникает как локализованное в пространстве образование очень быстро (по-видимому, микросекунды). В течение времени жизни объект высвечивает накопленную электрическую энергию (миллисекунды и секунды) и исчезает.

Исследователи отмечают возникающее внутри объекта макроскопическое разделение зарядов. Экспериментально выяснено, что он может пребывать в различных электрических состояниях: электронейтральном, положительно заряженном и отрицательно заряженном. Перечисленные свойства объекта позволяют отнести его к классу плазмоидов и микроплазмоидов с высокой температурой. В заметке делается попытка построить на уравнениях Пустовойта В.И. приближённую физико-математическую модель генерации таких плазмоидов в двухкомпонентной плазме, которая бы адекватно описывала их наблюдаемые электрические свойства.

<a target="_blank" btn href="/docs/articles/Электрическая неустойчивость к формированию плоских электронных кластеров в двухкомпонентной плазме.pdf">Читать дальше</a>

## Протонные зарядовые кластеры ядерных размеров
Последние два десятилетия ХХ века ознаменовались открытием скоплений одноименных зарядов высокой плотности. Автономные скопления зарядов были обнаружены Шоулдерсом (США, Бодега, 1987) у поверхности острийного катода в вакууме, получили название “Electrum Validum” (EV) и были применены в технологии обработки металлических поверхностей \[1\].

Скопления зарядов (зарядовые кластеры), наблюдаемые Шоулдерсом, имеют малые размеры (от долей до десятков микрометров), большой отрицательный заряд (от 10<sup>8</sup> до 10<sup>11</sup> электронов в скоплении) и время высвечивания от 30 до 100 пс, которое превышает время возможного разлета зарядов за счёт кулоновского расталкивания.

В эти же годы Флейшман и Понс зафиксировали избыточное тепло при электролизе тяжёлой воды. Объяснить причины выделения тепла в этих экспериментах можно было существованием нового класса ядерных реакций, протекающих без появления нейтронов (явление было названо холодный ядерный синтез, ХЯС, \[2\]).

Некоторые из ядерщиков считают, что избыточное тепло, возникающее при электролизе, можно объяснить реакциями холодного ядерного синтеза, которые были теоретически предсказаны в работах Алвареца \[3\], Зельдовича и Сахарова \[4-6\].

Позже, сразу несколькими исследователями, экспериментально были обнаружены так называемые низкоэнергетические ядерные реакции (low energy nuclear reactions, LENR), возникающие при протекании тока в тлеющем разряде (см., например, \[7\]). Они проявили себя появлением в материале катода новых элементов.

Вместе с трансмутацией на электродах в электрическом разряде через водород или гелий было зарегистрировано спорадически возникающее аномальное выделение тепловой энергии, которое до сих пор не имеет под собой никаких объяснений.

Автором в заметке выдвинута гипотеза о том, что возможными инициаторами LENR и ХЯС при электрическом разряде в водороде или гелии могут быть либо протонные зарядовые кластеры ядерных размеров, либо зарядовые кластеры из электронов, в которых отсутствуют нейтроны.

<a target="_blank" btn href="/docs/articles/Протонные зарядовые кластеры ядерных размеров.pdf">Читать дальше</a>

## Об одном классе точных решений уравнения Эмдена
В заметке обсуждаются точные решения уравнения Эмдена, существующие в плоской и цилиндрической симметрии. Предполагаются, что они описывают распределение потенциала в системе гравирующих частиц, удерживаемых градиентом давления самосогласованного поля, либо они описывают систему зарядов одного знака, которая также удерживается в ограниченной области пространства самосогласованным полем.

<a target="_blank" btn href="/docs/articles/Об одном классе точных решений уравнения Эмдена.pdf">Читать дальше</a>

## Об одном классе точных и приближённых решений Е − уравнения эмдена для потенциала
При интегрировании Е-уравнения Эмдена для плотности газового шара возникает математическая проблема выбора граничных условий. Полную систему уравнений, решаемую относительно потенциала, удаётся свести к трёхмерному уравнению такого же вида. Показано, что корректный выбор граничных условий в уравнении для потенциала при решении сферической задачи самосогласованной теории гравитации не может быть произволен, а диктуется первым интегралом полного давления, существующим в плоской системе. Полученное решение описывает распределение плотности вещества в астрофизических объектах.

<a target="_blank" btn href="/docs/articles/Об одном классе точных и приближённых решений Е − уравнения эмдена для потенциала.pdf">Читать дальше</a>

## Токовая неустойчивость колебательного контура при гармонической модуляции реактивного параметра
Найдена физико-математическая модель, которая описывает периодическое изменение заряда в последовательном колебательном контуре без источника тока с механически изменяющейся по гармоническому закону ёмкостью. В уравнение входят три безразмерных параметра системы: добротность, отношение частоты модуляции ёмкости к частоте колебательного контура, и приведённая амплитуда модуляции реактивного параметра. Численное моделирование показывает, что в рассмотренной системе могут существовать три класса периодических решений: в низкодобротном колебательном контуре они имеют вид затухающих колебаний; в контуре со средней добротностью они имеют вид биений, возникающих при параметрическом резонансе Мандельштама-Папалекси, а в высокодобротном контуре может развиваться токовая неустойчивость. Она проявляет себя в том, что приводит к неограниченному росту колебаний заряда и тока ёмкости для определённых значений глубины модуляции реактивного параметра. Для глубины модуляции в 20% амплитуда заряда в контуре увеличивается в 6 раз на восьми периодах колебаний. Для глубины модуляции в 80% на том же количестве периодов амплитуда зарядов в контуре возрастает более, чем в 10 000 раз. Токовая неустойчивость колебательного контура представляет интерес для создания широкого класса высокоэффективных электротехнических устройств накопления заряда, использующих механо- электрический принцип.

<a target="_blank" btn href="/docs/articles/Токовая неустойчивость колебательного контура при гармонической модуляции реактивного параметра.pdf">Читать дальше</a>
