---
title: Докторская диссертация
description:  Сапогин Владимир Георгиевич - Каноническая физика – Царица наукоёмких технологий
---

# Докторская диссертация

## Механизмы удержания вещества самосогласованным полем

В диссертационной работе изложено введение в каноническую физику электрических и гравитационных взаимодействий. Она базируется на фундаментальном законе сохранения - интеграле полного давления. Исследованы свойства разнообразных скоплений неизлучающих зарядов с однородной и неоднородной температурой. 

Общие свойства исследованных скоплений оказались следующие.

- **Газ зарядов**. Может принимать самые разнообразные формы с различной симметрией: плоской, цилиндрической, дисковой, сферической и тороидальной. Может быть бесформенными образованиями, локализованными в ограниченной области пространства. 

- **Каноническая форма скопления** – газовый пузырь с тонкой стенкой, внутри которого зарядов нет. Может быть, плоская, трубчатая и тороидальная конфигурация. Размеры зависят от температуры, числа и величины зарядов частиц, удерживаемых коллективным полем. Радиусы могут быть от 50 см до ядерных размеров. Атмосферы скоплений могут быть с резкой границей, диффузной и иметь особенность на границе. Всё зависит от соотношения температур: температуры газа зарядов и характеристической температуры системы, а также от знака зарядов скопления. Распределения газа одноимённых положительных зарядов, отличаются от распределения газа отрицательных зарядов. Для одноимённых положительных зарядов (состояния, в котором дивергенция коллективного поля положительная) интеграл полного давления представляет собой разность давлений поля и давления зарядов. Это приводит к тому, что в газе положительных зарядов там, где давление поля больше, там и больше концентрация положительных зарядов. Для одноимённых отрицательных зарядов (состояния, в котором дивергенция коллективного поля отрицательная) интеграл полного давления представляет собой сумму давлений поля и давления зарядов. Это приводит к тому, что в газе отрицательных зарядов там, где давление поля больше, там меньше концентрация отрицательных зарядов. 

- **Типичные пузыри зарядов**, наблюдаемые в природе. Тонкостенный пузырь зарядов, возникающий на поверхности металлического шара при его заряде. В электростатике радиус пузыря совпадает с радиусом шара. **Только каноническая** **теория электричества смогла разрешить древний парадокс электростатики: одноимённые заряды, сообщённые металлической поверхности, удерживаются от разлёта градиентом давлением собственного электрического поля.** Прикатодный зарядовый кластер К.Шоулдерса микронных размеров в газе электронов. Зарядовые кластеры, обнаруженные в многообразных экспериментах с аномальным выделением энергии, при протекании тока в газообразных, жидких и твёрдых средах. Волны пространственного заряда (ВПЗ), наблюдаемые в проводнике при протекании тока, – периодическая последовательность пузырьков зарядов. Ядро любого атома – самый маленький в природе тонкостенный пузырь зарядов размерами ферми с высокой температурой порядка 0,1 теракельвин. 

- **Энергия взаимодействия** зарядов с полем (энергия связи) огромна и может быть как положительной, так и отрицательной величиной. В некоторых случаях она может быть на два-три порядка больше, чем энергия связи ядра урана 235. Энергия взаимодействия запасается и обычно высвечивается в процессах синтеза/распада пузырьков заряда. Исследованы физические свойства разнообразных скоплений массовых частиц с однородной и неоднородной температурой. Общие свойства скоплений следующие.

- **Газ из массовых частиц**. Может принимать самые разнообразные формы с различной симметрией: плоской, цилиндрической, дисковой, сферической и тороидальной. Может быть бесформенными образованиями, локализованными в ограниченной области пространства.

- **Каноническая форма скопления** – газовый пузырь с тонкой стенкой, внутри которого вещества нет. Размеры зависят от температуры, числа и массы частиц, удерживаемых коллективным полем. Радиусы могут быть от 1 км до размеров солнечной системы и выше. Атмосферы скоплений могут быть с резкой границей и с диффузной. Всё зависит от соотношения температур: температуры газа и характеристической температуры системы. Для скоплений массовых частиц (состояния, в котором дивергенция коллективного поля отрицательная) интеграл полного давления представляет собой сумму давлений поля и давления частиц. Это приводит к тому, что в газе массовых частиц давление поля больше там, где меньше концентрация массовых частиц. И наоборот, давление поля меньше там, где больше концентрация массовых частиц. **Типичные пузыри**, наблюдаемые в космосе: газовые туманности, звёзды, нейтронные звёзды, пульсары, квазары. Солнце – плазменный газовый пузырь с высокой температурой ~10 миллионов К. Толщина стенки солнечного пузыря может быть на порядок меньше радиуса. **Непонятно, как огромные силы давления, возникающие внутри любой звезды, могут быть скомпенсированы очень слабыми гравитационными силами?** Они могут быть скомпенсированы только силами полевого происхождения, следующими из канонический уравнений газостатики.

- **Энергия взаимодействия** массовых частиц с полем (энергия связи) огромна и может быть как положительной, так и отрицательной величиной. Она будет увеличивать, либо уменьшать наблюдаемую массу скопления по сравнению с аддитивной.

<a target="_blank" btn href="/docs/dissertation/Механизмы удержания вещества самосогласованным полем.pdf">Читать дальше</a>

## Автореферат

Последние два десятилетия ХХ века ознаменовались открытием скоплений одноименных зарядов высокой плотности и разработкой технологий их создания. Российскими учеными такие скопления были обнаружены в потоках зарядов, возникающих у катода при взрывной термоэлектронной эмиссии. Быстрая концентрация тепловой энергии в микрообъеме катода приводит к микровзрывам, которые создают отдельно сформированные в виде лавин порции электронов, названные эктонами Месяца. В США похожие автономные скопления зарядов были обнаружены Кеном Шоулдерсом на острийном катоде в вакууме, получили название “Electrum Validum” (EV) и были применены в технологии обработки металлических поверхностей и в других технологиях. 

Скопления зарядов (СЗ) образуются в зазоре между катодом и анодом при создании сильного (от 2 до 10 кВ) электрического поля, имеют малые размеры (от долей до десятков микрометров), большой отрицательный заряд (от 108 до 1011 электронов в скоплении) и время жизни от 30 до 100 пс, превышающее время возможного разлета зарядов. Иногда средняя концентрация электронов в скоплении может превосходить среднюю концентрацию электронов в металле на порядок. При таких концентрациях, не имея кристаллической решетки, скопления зарядов проявляют механические свойства, присущие твердым телам. В некоторых случаях при неупругом столкновении такого скопления с поверхностью металла на ней может возникнуть характерный кольцевой проплавленный кратер с валиком из нерасплавленного вещества в центре.

 С одной стороны, представить себе существование объектов, в которых нескомпенсированный статический пространственный заряд занимает ограниченную область пространства, даже на небольшое время, не позволяет теорема Ирншоу (S. Earnshaw). Она утверждает, что система покоящихся зарядов, расположенных на любом расстоянии друг от друга, не может находиться в состоянии устойчивого равновесия, если между зарядами действуют только кулоновские силы. 

С другой стороны, в экспериментальной электростатике давно существует необъясненное явление, которое заключается в том, что одноименные заряды, сообщенные однородному проводнику с определенной геометрией, образуют у его поверхности скопление конечной толщины.Возникший слой хаотически движущихся зарядов представляет собой ограниченную в пространстве динамическую систему, в которой кулоновское расталкивание скомпенсировано силами неизвестного происхождения. В настоящее время практически отсутствуют научные публикации, в которых предложена последовательная теория зарядовых кластеров, объясняющая физические причины их возможной даже кратковременной локализации в ограниченной области пространства и позволяющая рассчитать их важнейшие параметры, такие как: геометрический размер, распределения полей, удерживающих сил, давления, плотности и температуры. 

> Из изложенного следует, что в традиционном разделе радиофизики, изучающем особенности коллективного взаимодействия в пространственном заряде, существует важная проблема, решение которой представляет значительный научный интерес. Проявление в последние десятилетия интереса к уникальным физическим свойствам зарядовых кластеров ставит упомянутую проблему в разряд актуальных. **Под зарядовым кластером понимается динамическая система одноименных зарядов, удерживаемая кратковременно в ограниченной области пространства силами полевого происхождения при условии равенства нулю средней плотности тока в произвольном объеме кластера.** 

Поставленная цель достигается решением следующих взаимосвязанных задач.

1.  Выявить закономерности, которым подчиняются равновесия динамической бесстолкновительной системы зарядов, участвующих в двухпотоковом или однопотоковом движении, с плоским статическим самосогласованным полем (рассмотрение провести для зарядов, пребывающих в нерелятивистском и релятивистском движениях). 
2.  Установить физические свойства статических равновесий динамической системы зарядов, находящихся в политропических состояниях при неоднородной температуре, с плоским самосогласованным полем.
3.  Определить закономерности статического равновесия динамической системы зарядов с плоским полем для изотермического уравнения состояния. 
4.  Провести исследование физических свойств равновесий зарядов с плоским полем в системах с термодиффузией, в которых учесть существующий градиент температуры, обусловленный распределенными тепловыми стоками, объемная плотность мощности которых зависит от политропного индекса и абсолютной температуры. 
5.  Изучить вопросы физической осуществимости рассмотренных самосогласованных систем. 
6.  Выявить физические свойства равновесий динамической системы зарядов в поле цилиндрического скопления для состояний с однородной температурой. Исследовать поведение системы при различных температурах. Рассчитать параметры равновесных цилиндрических пучков.
7.  Определить закономерности, которым подчиняются равновесия динамической системы зарядов с полем сферического скопления при изотермическом уравнении состояния. Исследовать поведение системы вблизи асимптот. Рассчитать интегральные параметры полого кластера зарядов. 
8.  Предложить теорию неупругого удара шарового полого зарядового кластера о плоскую поверхность. Для этого рассчитать функцию распределения поверхностной плотности налетающих зарядов и выявить возможность существования трех видов ударов: с большим, средним и малым энерговыделениями. 
9.  Сравнить теоретические результаты, приведенные в п.8, с результатами известных экспериментов по неупругому взаимодействию кластеров с плоской поверхностью металла. 
10.  Предложить математический аппарат решения систем уравнений самосогласованной газостатики, которые могут быть преобразованы к нелинейным дифференциальным уравнениям второго порядка, либо имеющим первые интегралы, либо сводящимся к дифференциальным уравнениям первого порядка, содержащим особую точку.

<a target="_blank" btn href="/docs/dissertation/Автореферат.pdf">Читать дальше</a>