---
title: Преподавание
description:  Сапогин Владимир Георгиевич - Каноническая физика – Царица наукоёмких технологий
---

# Преподавание

На этой странице сайта выставлены брошюры и научные работы старейшего учителя физики Атаманченко Анатолия Кузьмича, работающего в муниципальном образовательном лицее №4 г. Таганрога. О его уровне преподавания этого сложного предмета и его достижениях, как учителя высочайшей квалификации, рассказано в заметке профессора Сапогина В.Г. «60 лет в строю».

Анатолий Кузьмич – удивительный человек. За последние пять лет своими экспериментальными исследованиями на «консервных банках» он обогатил современную физику двумя новыми фундаментальными законами.

**Первый закон – закон электродинамической индукции.** Не следует смешивать с законом электромагнитной индукции. Здесь речь идёт о законе, который почему-то оказался незавершённым, в аналитических исследованиях электродинамики человечеством. Оказалось, что переменный поток электродинамической индукции, создаваемый внутри любого конденсатора, генерирует на его обкладках ток смещения Максвелла, величина которого зависит от скорости изменения потока индукции.

> По нашему мнению, приоритет экспериментального открытия закона электродинамической индукции принадлежит швейцарцу П. Бауману, который первым в мире изобрёл неисчерпаемый механо-электрический источник переменного тока, названный им «Тестатика». Ток смещения возникал у него в П-образных конденсаторах, через пластины которых двигался дипольный момент, создаваемый вращающейся пластиной радиального электрета. Но, по-видимому, этого секрета в своей установке он не увидел, поскольку у него отсутствуют публикации и патенты на эту тему.

В России в 2020 году повторил эти опыты школьный учитель А. Атаманченко, заменив радиальный электрет двумя пустотелыми разноимённо заряженными металлическими цилиндрами, имеющими механическую ось вращения (подробности в аннотации статьи Сапогина В.Г., Атаманченко А.К., Сапогина К.В. «Неисчерпаемые источники энергии на токе смещения Максвелла», выставленной на сайте). На установке А. Атаманченко был получен размах переменного напряжения на принимающем конденсаторе в киловольты. Напряжение измерялось электрометрами и возникало при вращении дипольного момента порядка 10 нКл\*м с частотой 0,5 Гц.

> Несколько слов о том, почему мы считаем, что П.Бауману удалось создать автономный неисчерпаемый источник энергии переменного тока. Всё дело в том, что ёмкостные трансформаторы на токе смещения Максвелла, которые он использовал, могут преобразовывать входную электрическую мощность переменного тока, как с понижением выходной мощности, так и с её сверхединичным превышением. В ёмкостных трансформаторах не выполняются привычные законы сохранения энергии так, как они выполняются в законе электромагнитной индукции.

Это уникальное свойство закона электродинамической индукции позволит создавать человечеству неисчерпаемые источники электрической энергии, в которых могут даже отсутствовать механические движущиеся части.

Во всей этой странной пятидесятилетней истории с автономным генератором электрической энергии, не требующим для своей работы затравочного топлива, поражает следующее.

> Вначале, кажется, что технические эксперты, обслуживающие мировых олигархов, так и не разобрались в том, что Поль Бауман обнаружил единственный путь спасти человечество от огромного числа экологически грязных источников тепловой и электрической энергии, которые были построены на Земле за последнее столетие. Позже начинаешь понимать, что олигархи нажили свои состояния за счёт эксплуатации самых грязных источников энергии, и им нет никакого резона развивать гениальные прорывные технологии, которые заставят покинуть насиженные места.

Шесть лет тому назад П.Бауман прекратил работу над созданием уникальных источников. Источник малой мощности он поместил в музей, который напоминает всем, что швейцарцы умеют делать не только лучшие в мире часы, сыр и шоколад, а умеют ещё извлекать из встречного вращения двух акриловых дисков самую дешёвую электрическую энергию, которой хватает для нужд маленького домика на годы.

**Второй фундаментальный закон, открытый А. Атаманченко, имеет отношение к разгадке самой древней тайны магнетизма.** Вместе с нами он понял главные причины длительного существования постоянных магнитов. Физика объясняет свойства постоянных магнитов кольцевыми токами Ампера-Фуко. Но никто сотни лет так и не смог объяснить, почему кольцевые токи магнита не затухают, а существуют достаточно долгое время, оцениваемое десятками и сотнями лет.

Решение самосогласованной задачи протекания переменного тока с азимутальной компонентой в проводящих средах показало, что диаметр кольцевых токов в стали при комнатной температуре может быть на порядки меньше, чем 0,1 нм.

И тогда становится понятным, что все постоянные магниты, созданные человечеством, указывают на существование в них сверхпроводящего состояния кольцевых токов Ампера-Фуко при комнатной температуре. Токи таких диаметров не выделяют тепловой энергии. Электроны, формирующие кольцевой ток, перестают сталкиваться с положительными ионами решётки проводника, находящимися в тепловом движении.

Они вращаются как электроны атома в пустом пространстве. Если электроны в атоме удерживаются силой Кулона, то кольцевые токи удерживаются давлением коллективного электрического поля, создаваемым электронами. Время жизни кольцевых токов порядка 100 лет (а может быть и вечность?).

Расчёты показывают, что у кольцевых токов Ампера-Фуко удельное сопротивление на шесть десять порядков меньше, чем у меди (16 нОм\*м). Кольцевые токи Ампера-Фуко приоткрывают новую область инженерно-физических исследований человечества – область высокотемпературной сверхпроводимости (ВС) проводника.

**ВС может быть только у кольцевых токов!!!** Для прямолинейных токов ВС тоже будет, но только при сверхнизких температурах и на малых длинах прямолинейных проводников. У кольцевых токов не нашли точки Кюри, в связи с чем, их сверхпроводимость сохраняется даже при температуре плавления металла!

> Приближающийся «Армагеддон» передовых нано-технологий поможет решить проблему создания устройств, работающих на кольцевых токах Ампера-Фуко, имеющих радиусы 0,1 нм и меньше. На них можно реализовать суб-нано компьютеры и технические устройства с самым низким потреблением электрической энергии.

Подробности исследования упомянутого явления и его влияние на технологию создания нано-транзисторов можно найти в аннотации статьи Сапогина В.Г., Сапогина К.В. «Приближение «Армагеддона» современных нанотехнологий», выставленной на сайте. Надеемся, что представленные на этой странице сайта материалы найдут и заинтересуют своего читателя, **который глубоко понимает и любит живую физику.**

## 60 Лет в Строю

В этом году педагогическая общественность Таганрога отметила 60- летие педагогической деятельности учителя физики Таганрогского многопрофильного образовательного лицея №4 Атаманченко Анатолия Кузьмича. В свои 83 года он продолжает активно трудиться в лицее и знакомить учеников с таким сложным и интересным предметом, как физика.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/60 Лет в Строю.pdf">Читать дальше</a>

## Сделайте физику интересной для учащихся
Предлагаемое учебное пособие представляет обобщенный опыт педагогической деятельности автора. В пособии отражен нестандартный подход к демонстрационному эксперименту; приведены примеры как можно создать и разрешить проблемные ситуации на уроках; описано несколько фрагментов уроков, реализующих деятельностный подход в обучении; дан большой блок внеурочной работы; включены полезные советы экспериментаторам и др. Пособие предназначено для учителей физики и студентов педагогических ВУЗов.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Сделайте физику интересной для учащихся.pdf">Читать дальше</a>


## Вертикальные колебания на пружине в однородном поле силы тяжести
Исследуются вертикальные колебания груза на пружине, подвешенной в однородном поле силы тяжести. Решение задачи приводит к закону сохранения полной механической энергии маятника. Показано, что вертикальные колебания груза на пружине делятся на два класса: малые колебания с отрицательной полной энергией и колебания с положительной полной энергией. Получены законы смещения груза, скорости, ускорения, кинетической и потенциальной энергии в зависимости от времени. Амплитуда колебательной скорости груза зависит от ускорения свободного падения и отношения массы к жёсткости пружины. Вертикальные гармонические колебания груза на пружине совершаются на частоте, совпадающей с частотой колебаний пружинного маятника. Их период не зависит не только от амплитуды колебаний, как у математического маятника, но и ускорения свободного падения. Амплитуда вертикальных колебаний нелинейно зависит от полной энергии и возрастает с её увеличением. Получен адиабатический инвариант колебательной системы. При медленном изменении потенциальной энергии равновесного состояния груза, вызванной уменьшением коэффициента жёсткости, энергия колебаний груза уменьшается. Это приводит к тому, что амплитуда колебаний и амплитудные значения колебательной скорости груза также уменьшаются. Результаты представляют интерес для создания контрольно-измерительных методик качества изготовления витых пружин для железнодорожного и автомобильного транспорта.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Вертикальные колебания на пружине в однородном поле силы тяжести.pdf">Читать дальше</a>

## Дифференцированный подход при выполнении лабораторных работ по физике
В данной заметке Анатолий Кузьмич хочет показать, что и лабораторный эксперимент можно дифференцировать. Он рассматривает это на примере лабораторной работы 8 класса. Тема работы: «Определение коэффициента полезного действия электрического нагревателя». Работа предложена в четырех вариантах и рассчитана на 1 час. Все эти варианты выполняют одни и те же цели и задачи.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Дифференцированный подход при выполнении лабораторных работ по физике.pdf">Читать дальше</a>


## Измерение величины заряда механическим школьным электрометром
В заметке построена физико-математическая модель измерения электрических параметров механического электрометра, в которые входят либо заряд, либо разность потенциалов, приложенная между корпусом и измерительным электродом. Модель позволяет получить зависимость измеряемого прибором заряда как функцию от угла отклонения измерительной стрелки от вертикали. Зависимость связана с масштабом заряда прибора, который может измерять электрометр. Масштаб заряда совпадает с максимальным значением заряда и определяется эффективной массой вращающейся стрелки и её геометрической длиной. Рассчитаны возможные параметры электрометров с различными геометрическими размерами и эффективными массами измерительной стрелки. Проведена калибровка стандартного электрометра высоковольтным источником питания. Определена связь значения заряда и электрической ёмкости прибора.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Измерение величины заряда механическим школьным электрометром.pdf">Читать дальше</a>

## Исследование свойств электромагнитного излучения самодельным индикатором
В заметке исследованы разнообразные демонстрационные эксперименты с применением самодельного индикатора электромагнитного излучения. Предложен текст лабораторной работы «Определение жёсткости пружины на основе закона сохранения механической энергии».

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Исследование свойств электромагнитного излучения самодельным индикатором.pdf">Читать дальше</a>

## Неутолённое любопытство (физика в рассказах)
Как родилась эта книга… Во-первых, толчок к ее написанию был дан наблюдениями, сделанными в детстве, более чем N лет назад. Во- вторых, в период педагогической деятельности мне приходилось показывать на уроках опыты, иллюстрирующие отдельные физические явления, которые наблюдал в путешествиях или на туристских соревнованиях и которые хорошо запечатлелись в памяти. В третьих, при встречи с бывшими учениками, которых я водил в походы, в наших разговорах часто звучала такая фраза: «А помните?» Конечно, я помню, как Васька наловил маленьких змеят и они у него ночью расползлись по палатке; как Сережа не перепрыгнул через костер и подпалил себе трико на видном месте; как Саша улетел с лыжами в ручей, не успев свернуть; или как Галя сыпанула в кашу пачку соли и т.д.

Но книга не об этих и других забавных случаях, она – попытка рассказать о сущности физических явлений, которые я наблюдал вместе с учениками в природе. Уходя в воспоминаниях все дальше и дальше, подтягиваясь по цепочке впечатлений, я решил описать увиденное и пережитое в маленьких рассказах. Так родилась эта книга. Читатель! И ты не упускай случая наблюдать природу, накапливай с детства свои наблюдения. Это даст со временем большой естественно исторический опыт, который оказывает нам помощь независимо от того, как складывается наша дальнейшая жизнь, и какую специальность мы выбираем. Книжку можно читать с любого места, хоть с конца. Удачи Вам!

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Неутолённое любопытство (физика в рассказах).pdf">Читать дальше</a>


## Игра – особая форма усвоения материала (физика)
Это методическое пособие – сборник дидактических игр по курсу «физика». Описанные игры представляют собой своеобразный «конструктор», из деталей которого преподаватель – практик может составлять различные комбинации и сочетания, сравнивать эффективность и отбирать наилучшие решения, а самое главное – разрабатывать новые, более совершенные его детали. Идеи конкурсов во многом заимствованы из известных публикаций и телевизионных передач. Однако авторской остается интерпретация этих игр, так как они представлены здесь не просто описаниями, а в виде конкретных примеров. Пособие предназначено для преподавателей школ, средних учебных заведений и студентов пединститутов и университетов.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Игра – особая форма усвоения материала (физика).pdf">Читать дальше</a>


## Пособие для учителей о профилактике зависимости детей от курения
В данной работе рассмотрено одно из направлений борьбы
с курением – постоянная воспитательная работа, убеждающая людей, прежде всего молодежь, в исключительно опасных последствиях курения.

> Факты, статистические и научные данные, иллюстрирующие опасность курения, взяты из различных источников информации и «преломлены» физикой: через изучение физических явлений и закономерностей.

Брошюра адресована в первую очередь учителям физики школ, лицеев, колледжей. Однако она может принести пользу классным руководителям, воспитателям, родителям и школьникам.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Пособие для учителей о профилактике зависимости детей от курения.pdf">Читать дальше</a>


## Цикл исследовательских экспериментальных работ по изучению упругой деформации пружины
В статье предложены варианты модернизации школьной лабораторной работы 9 класса по физике «Определение жёсткости пружины». Также предложены дополнительные экспериментальные задания, которые расширяют и углубляют содержание работы, позволяют варьировать её сложность в зависимости от уровня подготовки учащихся.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Цикл исследовательских экспериментальных работ по изучению упругой деформации пружины.pdf">Читать дальше</a>


## Альтернативный выбор физического лабораторного эксперимента в школе
Программа изучения физики в школе содержит в себе три разных части. Первая, теоретическая часть физики. В ней рассказывается о физических понятиях и математических закономерностях, которые человечество открыло в различных областях физических знаний. Вторая часть физики учит решению расчётных задач, построенных на изученных законах природы.

Есть ещё третья часть, по нашему мнению, самая тяжёлая в изучаемом предмете. Это повторение экспериментов, благодаря которым появились математические понятия, физические термины и законы физики. Эти эксперименты требуют не только большого количества «железа», которое должно «хорошо работать», но и наглядно демонстрируют работу техники на основе физических законов. Проведение таких занятий разумное и необходимое требование образовательной программы.

> Только эти знания могут помочь молодёжи понять главное: физика предмет, наглядно изучающий природу многогранного поведения реальных материальных тел, помещённых в те или иные условия окружающей среды. Это путь к созданию технической элиты страны, подготовки высококвалифицированных специалистов для машиностроения, авиастроения, энергетической отрасли, электроники, космических исследований и других отраслей, без которых нет передовой, технически оснащённой державы.

В пособии приведены 14 лабораторных работ, входящих в программу школьного курса физики. Работы имеют оригинальное техническое сопровождение, которое можно приобрести за небольшие деньги. Пособие предназначено для альтернативного выбора физического лабораторного эксперимента в школе.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Альтернативный выбор физического лабораторного эксперимента в школе.pdf">Читать дальше</a>


## Медицинский шприц в физическом эксперименте
В качестве возможных вариантов, в пособии описан опыт, как за малые деньги можно дать новое решение выполнения классических опытов, демонстраций и лабораторных работ. В пособии показано, что медицинский шприц, кроме его прямого назначения, может служить измерительным средством, частью оборудования при решении творческих задач, демонстрационных опытах и практических работах. Предполагаемое пособие будет полезным учителям, ученикам и даже родителям.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Медицинский шприц в физическом эксперименте.pdf">Читать дальше</a>


## Проект электростатического электрометра с измерительной шкалой
В статье предлагается модернизация школьного электрометра, которую легко выполнить. Мы показываем, как небольшое рационализаторское предложение может расширить возможности школьного электрометра по решению не только качественных, но и количественных задач. Работа над таким или подобным проектом может пробудить у учеников интерес к проектной и рационализаторской работе.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Проект электростатического электрометра с измерительной шкалой.pdf">Читать дальше</a>


## Физика автомобиля для школьников
Пособие предназначено для старших школьников, студентов автотранспортных колледжей и техникумов, а также для ССУЗ, имеющих отделения по изучению технического обслуживания и ремонта автомобилей. Его следует рассматривать как дополнение к существующим задачникам. В сборник включены качественные задачи, содержание которых связано с эксплуатацией, профилактикой и правилами дорожного движения автомобиля. Этот вопросник можно использовать при собеседовании с абитуриентами, поступающими в технические вузы.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Физика автомобиля для школьников.pdf">Читать дальше</a>


## Что мы знаем и не знаем о себе
В пособии для школьников 7-8 классов увлекательным языком изложено устройство сенсорных органов человека: зрения, слуха, голоса, легких, сердца и других органов. Обсуждаются предельные возможности человека.

<a target="_blank" btn href="/docs/teaching/Что мы знаем и не знаем о себе.pdf">Читать дальше</a>

