---
title: Наукоёмкие технологии
description:  Сапогин Владимир Георгиевич - Каноническая физика – Царица наукоёмких технологий
---

# Наукоёмкие технологии

## Приближение «Армагеддона» передовых нанотехнологий

Передовые нано-технологии Китая при изготовлении транзисторов с размерами меньше 5 нм столкнулись с проблемой: транзисторы стали взрываться. В заметке анализируются физические причины приближающегося «Армагеддона». Они заключаются в том, что мало кто знает, как распределён переменный ток в поперечном сечении проводника.

Проведённое ниже исследование показывает, что прямолинейный ток цилиндрического проводника с диаметром меньше 20 нм, на гигагерцах, выдавливается из проводника наружу за счёт известного скин-эффекта. Выдавливание тока на поверхность настолько сильное, что внутри тока образуется цилиндрическая полость, в которой нет зарядов.

Электроны, вышедшие на поверхность проводника, не выбрасываются наружу действием силы Кулона, а образуют зарядовый кластер внешней оболочки с очень тонкой стенкой. Кластер одноимённых зарядов удерживается в стенке давлением собственного электрического поля так же, как давление магнитного поля удерживает горячую плазму при термоядерном синтезе. Равновесие давления токов и давления поля заканчивается взрывом на скачке удельного сопротивления проводника на p-n переходе.

> Приближающийся «Армагеддон» нано-технологий поможет решить проблему создания новых технических устройств, работающих на кольцевых токах Ампера-Фуко, имеющих радиусы 0,1 нм и меньше. На них можно реализовать суб-нано компьютеры и технические устройства с самым низким потреблением электрической энергии.

<a target="_blank" btn href="/docs/technologies/Приближение «Армагеддона» передовых нанотехнологий.pdf">Читать дальше</a>

## Неисчерпаемык источники энергии на токе смещения Максвелла

Последние 50 лет проводились многочисленные эксперименты, в которых фиксировалось аномальное выделение энергии. В экспериментах использовались два электрода конденсатора, между которыми помещались различные проводящие среды (газообразные, жидкие, твёрдые). Анализ электрических свойств обсуждаемых схем указал на существование в них неизвестного ранее физического принципа преобразования мощности током смещения Максвелла, который позволяет понять, объяснить и рассчитать неожиданное перераспределение энергии в упомянутых схемах.

В заметке сформулирован закон электродинамической индукции, порождающий ток смещения Максвелла. Исследуются физические свойства конденсатора с осциллирующим дипольным моментом. Обсуждаются достоинства сетевого преобразования мощности. Предложена закольцованная энергетическая цепочка, позволяющая создать автономный, персональный, неисчерпаемый источник электрической энергии переменного тока.

<a target="_blank" btn href="/docs/technologies/Неисчерпаемык источники энергии на токе смещения Максвелла.pdf">Читать дальше</a>

## Устройства сверхединичного преобразования мощности на токе смещения Максвелла

Открытие Д. А. Флемингом в 1904 году устройства под названием «Вакуумный диод» вызвало более чем столетнее, стремительное развитие приборов и устройств электрической цепи, содержащих в своей основе два проводящих электрода. Ещё ранее был открыт двухэлектродный элемент электрической цепи – воздушный конденсатор, – с первым названием «лейденская банка». Банки были цилиндрические и использовались при создании электрофорных машин. Конденсаторы нагружались на два стальных шарика, находящихся в воздухе. При приближении шариков друг к другу были обнаружены физические явления искрового и коронного разрядов в воздухе.

Эти явления были положены в основу создания атмосферных искровых разрядников, защищающих электрические цепи от перенапряжения. Тесла первым соединил воздушный разрядник с катушкой индуктивности. Так были впервые получены высокие и сверхвысокие напряжения переменного тока. Следует заметить, что физические причины появления сверхвысоких напряжений в такой цепи объяснены не были. Никто не увидел, что в разряднике возникают дискретные порции зарядов, которые будут обнаружены через 70 лет К. Шоулдерсом.

Но разрядники и вакуумные диоды уже нельзя было отнести к электростатическому явлению «конденсатор». Они проявляли свойства проводящего промежутка электрической цепи, омическое сопротивление которого нелинейно зависело от напряжения и геометрии электродов конденсатора. Протекающий в системе ток создавал вокруг проводников магнитные поля, и в том случае, когда они были переменными, конденсатор начинал проявлять электрические свойства, присущие как индуктивности, так и ёмкости.

Дальнейшее исследование физических свойств конденсатора на переменном токе показало, что он может обладать омическим сопротивлением, зависящим от частоты переменного тока. Как теперь становится понятным, это сопротивление определялось током смещения Максвелла. Два электрода, погружённые в проводящую жидкость, М. Фарадей использовал для изучения законов протекания постоянного тока в электролитах.

В последние пятьдесят лет появились технологии создания высоковольтных источников. С их помощью можно было подавать на два металлических электрода напряжение от десятка до сотен киловольт.

Новый диапазон напряжений позволил поставить эксперименты, которые уточнили структуру протекания тока в вакуумных диодах, в газоразрядной плазме, в жидких и твёрдых средах. В электрических цепях были обнаружены эффекты аномально высокого выделения энергии, которые до сих пор не имеют прозрачных физических объяснений.

В 70-х годах прошлого века американский исследователь К. Шоулдерс сделал выдающееся открытие \[1\]. Он смог «рассмотреть» пикосекундную структуру тока, возникающего между двумя электродами в вакууме, при импульсном напряжении порядка 10 кВ. Оказалось, что ток в вакуумном промежутке, ограниченным острийным катодом и планарным анодом, может дробиться на порции размерами до 10-и микрометров, содержащие в кластере от 10<sup>8</sup> до 10<sup>11</sup> электронов.

Эти порции вначале он назвал «Elektrum Validum (EV)», а затем согласился с названием «зарядовый кластер». Исследования последних лет уточнили и это название. Теперь порция зарядов многими Воспринимается, как локализованный на короткое время в ограниченной области пространства пузырёк зарядов, имеющий тонкую стенку. Поскольку величайшее открытие человечества не было отмечено Нобелевской премией, наша Академия Наук позиционировала его как лженауку и не развивала это направление, хотя уже 300 лет существует необъяснённый парадокс в электростатике. Любой металлический шар удерживает сообщённый ему заряд, не зная о том, что заряды на поверхности одноимённые и они должны разлетаться под действием силы Кулона.

Похожие явления, связанные с дискретностью протекающего тока в проводящих средах, были обнаружены в газовом разряде водородной плазмы Б. Каторгиным \[2\] (НПО Энергомаш, Химки, 2009). Г. Месяц в потоке взрывной термоэлектронной эмиссии обнаружил «эктоны» - лавину электронов из металла \[3\]. По моему мнению, дискретность тока в газе существовала ещё со времён изобретения атмосферного разрядника Н. Теслой. Только увидеть микронные образования зарядов в атмосферной плазме во времена Теслы не представлялось возможным. Не было необходимого оборудования.

Изучение высоковольтного электролиза в тяжёлой воде Флейшманом и Понсом косвенно показало наличие пузырьков зарядов, обогащающих ток. Считаю, что за аномальное выделение тепла были ответственны процессы синтеза-распада пузырьков заряда, а не холодный синтез ядер.

Позже последовали более широкие эксперименты, в которых были использованы два высоковольтных электрода конденсатора, нагруженные на различные проводящие среды (газообразные, жидкие, твёрдые). Структура используемых электрических схем была примерно одинакова. Сетевое напряжение подводилось к высоковольтному блоку питания, который подключался к электродам конденсатора, находящимся в различных средах с током. В некоторых случаях фиксировалось большое выделение тепла, а в других случаях выделение тепла не наблюдалось.

Анализ электрических свойств обсуждаемых схем указал на существование в них неизвестного ранее физического принципа преобразования мощности током смещения Максвелла, который позволяет понять, объяснить и рассчитать неожиданное перераспределение энергии в упомянутых схемах.

<a target="_blank" btn href="/docs/technologies/Устройства сверхединичного преобразования мощности на токе смещения Максвелла.pdf">Читать дальше</a>

## Электрические накопители избыточной энергии искусственной плазменной неустойчивости – энергетическая бездна человечества

Современная энергетика весьма разнообразна как по способам извлечения энергии, так и по затратам людских ресурсов и денежных средств. Даже добывание примитивной энергии каменного угля требует многочисленных человеческих жертв, не говоря уже о высокой стоимости одного гигаватта атомной энергии, выраженной в утерянных человеческих жизнях.

Привычная энергетика строится по цепочке: сначала нужно взять или запасти энергию какого-либо физического процесса, преобразовать её в тепло, либо в механическое движение. На следующем шаге тепло или движение можно либо сразу использовать, либо преобразовать их в электричество и пьезоэлектричество.

Примерно 40 лет тому назад швейцарские инженеры прорубили окно в новое направление энергетики. Они просто разорвали упомянутую выше энергетическую цепочку и предложили новый способ извлечения электрической энергии, который казался чем-то невообразимым и непонятным. Им удалось построить небольших размеров установку, очень похожую на электрофорную машину, но в которой отсутствовали щётки, снимающие заряд. В начальный момент нужно закрутить диск (диски) установки и она сразу начинает вырабатывать электрическую энергию, как-будто бы из ничего. Чтобы прекратить её работу необходимо механически остановить вращение дисков.

Изобретатель Пауль Бауман (Paul Baumann) свои устройства называет Testatik Machine M/L Converter from religious group “Methernitha” (адрес: Methernitha, CH-3517 Linden, Switzerland, phone: +41 31 97 11 24) далее Тестатика. Его община по религиозным соображениям не берёт на эти устройства патента, ничего не платит электрическим компаниям, снабжающим городок Линден, и не хочет продавать эти устройства в Швейцарии и на рынке. В настоящее время ею построены несколько различных установок на мощность 100 Вт, 300 Вт, 3 кВт и 10 кВт, которые используются общиной для своего производства.

Первые сведения о том, как устроены установки, появились в Австрии в 1989 году. Их описание можно найти в книге профессора Стефана Маринова \[1\]. Исследования маломощных устройств, проведённые профессором (ему поручила это сделать община), настолько его изумили, что он стал сомневаться в фундаментальности любых законов сохранения, известных в физике. Эти сомнения удивляют, поскольку в природе существуют множество физических систем, в которых закон сохранения энергии выполняется достаточно точно (возьмите хотя бы небесную механику). Но это совсем не означает, что в природе не существует систем, в которых законы сохранения не выполняются. Таких систем существует достаточно много, особенно с диссипацией. Наличие диссипации не позволило человечеству построить вечный двигатель, использующий механическое движение.

Новая электромеханическая физическая система соединяет в себе одновременно вращающийся мотор и генератор, разъединяющий заряды. Пока диск крутится, она непрерывно выделяет энергию, то есть система имеет положительный энергетический инкремент. Вырабатываемой избыточной энергии за период движения системы оказывается достаточным, чтобы перекрыть все диссипативные потери, существующие в установке за тот же период.

К сожалению, ни сами изобретатели, ни профессор Маринов не смогли дать убедительного объяснения цепочке физических явлений, происходящих в Тестатике. Насколько нам известно, подобную установку не удалось пока повторить никому, не смотря на то, что её подробные цветные чертежи выложены в Интернет российской лабораторией Faradey-Lab уже на протяжении последних 15 лет. В монографии \[2,3\] можно найти дополнительные технические подробности и некоторые идеи по реализации установки Тестатика, основанные на унитарной квантовой теории осциллирующего заряда.

<a target="_blank" btn href="/docs/technologies/Электрические накопители избыточной энергии искусственной плазменной неустойчивости – энергетическая бездна человечества.pdf">Читать дальше</a>

## Устройства сверхединичного преобразования энергии на пузырьках зарядов (физический аспект)

Изложены физические принципы построения устройств сверхединичного преобразования энергии переменного тока на пузырьках зарядов. Устройства выполнены в виде закольцованной энергетической цепочки, в которой есть «Мотор» и «Генератор». Ячейкой электрической цепи, совершающей сверхединичное преобразование энергии, могут быть различные электрические разрядники с парой электродов, в которых возникают процессы синтеза/распада микроскопических пузырьков заряда. В процессах синтеза/распада закон сохранения энергии не выполняется. Для синтеза пузырька нужно небольшое количество энергии, а его распад возвращает в плазму на два-три порядка большее количество энергии. Обсуждается устройство преобразования, в котором не будет механических движущихся частей.

<a target="_blank" btn href="/docs/technologies/Устройства сверхединичного преобразования энергии на пузырьках зарядов (физический аспект).pdf">Читать дальше</a>