---
title: Работы и Заметки
description:  Сапогин Владимир Георгиевич - Каноническая физика – Царица наукоёмких технологий
---

# Работы и Заметки

## Вечный генератор энергии на графене профессора П.М.Тибадо

В феврале 2020 года в журнале Physical Review E была опубликована статья профессора П.Тибадо «Флуктуационно- индукционный ток из уединённого графена: будущее наноразмерных источников энергии» (P.M. Thibado и др. «Fluctuation-induced current from freestanding grapheme: toward nanoscale energy harvesting»).

Основной смысл предлагаемого технического устройства заключается в том, что команда профессора P.M.Thibado обнаружила новое физическое явление: тепловое движение графена может генерировать в цепи флуктуационно-индукционный ток, который в дальнейшем можно использовать в качестве вечного генератора электрической энергии.

В статье делается попытка понять, какое же явление было обнаружено на самом деле, к какому разделу физики его следует отнести и можно ли это явление действительно использовать для создания генератора электрической энергии длительного действия, не требующего для своей работы подведения дополнительной энергии извне.

<a target="_blank" btn href="/docs/works/Вечный генератор энергии на графене профессора П.М.Тибадо.pdf">Читать дальше</a>

## Зарядовый кластер Кена Шоулдерса (физический аспект явления)


В заметке обсуждается физический аспект экспериментального открытия в 1987 году зарядового кластера Кена Шоулдерса и его влияние на процесс прорывного развития различных областей физических знаний. Это  технологии создания микроскопических автоэлектронных катодов для вакуумных диодов, триодов и тетродов и эффективных накопителей зарядов нового поколения;

1. Самосогласованные теории, объясняющие причины полевого удержания одноимённых зарядов и распределения их физических величин в кластере;
2. Исследования нового класса кластерных реакций, возникающих при взаимодействии зарядовых кластеров с кристаллической решёткой металла;
3. Эффекты удержания зарядов на поверхности проводника в высоковольтной электрофизике. Приводятся комментарии к работам Шоулдерса, расширяющие терминологию нового раздела знаний «зарядовые кластеры». Обсуждаются отголоски последней «революции в физике» и приводится ряд экспериментов, не имеющих в настоящее время адекватных объяснений.

<a target="_blank" btn href="/docs/works/Зарядовый кластер Кена Шоулдерса (физический аспект явления).pdf">Читать дальше</a>

## Физические основы продвижения технологии создания варикапа с электронным кластером

В письме обсуждаются физические проблемы создания варикапа с электронным кластером на острийном катоде.  технология создания «Вакуумного диода на пузырьковых структурах зарядов». Исследуются его физические свойства в различных режимах работы.

1.  Режим прямого преобразования тепловой энергии в электрическую энергию.
2.  Режим работы в качестве ёмкостного варикапа, позволяющий изменять его вакуумную ёмкость от 10 3 до 10 6 раз.
3.  Режим работы в качестве устройства сверхединичного преобразования электрической энергии на заряде-разряде.
4.  Режим работы в качестве атмосферного разрядника с высокими значениями напряжения и тока пробоя.
5.  Создание нового класса конденсаторов на неустойчивости плазмы твёрдого тела с применением Д-М-Д (диэлектрик- -диэлектрик) структур, имеющих самую высокую объёмную плотность ёмкости.
6.  Создание конденсаторов с осциллирующим дипольным моментом (КОДМ). Они будут востребованы для создания   технических устройств сверхединичного преобразования энергии на токе смещения Максвелла.

<a target="_blank" btn href="/docs/works/Физические основы продвижения технологии создания варикапа с электронным кластером.pdf">Читать дальше</a>

## Физические свойства наноразмерных варикапов и их применение

В заметке обсуждается физический механизм формирования двойного электрического слоя в проводящей/полупроводящей плёнке с толщиной нанометры, на которую наложено внешнее статическое электрическое поле.

<a target="_blank" btn href="/docs/works/Физические свойства наноразмерных варикапов и их применение.pdf">Читать дальше</a>


## Панегирик Неисчерпаемому Персональному Накопителю Электрической Энергии

В заметке найден ответ на вопрос о причинах исключительно медленного распространения технологий создания самовращающихся накопителей электрической энергии. Предложена модель работы такого накопителя в виде закольцованной энергетической цепочки. Модель объясняет механизм генерации вращательной кинетической и электрической энергий, существующий в Природе. Генерация избыточной энергии подтверждается многочисленными экспериментами последних лет. Механизм сможет помочь энергетической отрасли в решении задачи производства персонального накопителя, не требующего подведения энергии извне.

<a target="_blank" btn href="/docs/works/Панегирик Неисчерпаемому Персональному Накопителю Электрической Энергии.pdf">Читать дальше</a>


## Каноническая физика гравитации, электричества и магнетизма для наукоёмных технологий

<a target="_blank" btn href="/docs/works/Каноническая физика гравитации, электричества и магнетизма для наукоёмных технологий.pdf">Читать дальше</a>



## Глобальное Потепление И Технология «Божественного Огня»

Существует мнение, что скорость глобального потепления можно уменьшить, снижая содержание углекислого газа в атмосфере. Декарбонизацию производства электрической энергии следует понимать только в контексте поиска её «чистых» технологий. В заметке обращено внимание на существование экологически чистого источника переменного тока, который не нуждается в «затравочной энергии». Его работа не требует угля, нефти, газа, ядерного топлива, электро-химических источников тока. Он не даёт вредного излучения и не имеет радиоактивных отходов. Источники были созданы П. Бауманом в Швейцарии в 70-х годах прошлого века. Закольцованная цепочка физических явлений, объясняющая работу источника, была обнаружена в многолетних научных исследованиях. Цепочка показала, что технологию П. Баумана, следует считать технологией космического уровня, иносказательно, технологией «Божественного огня». Её внедрение в повседневную жизнь планеты за ближайшие 10 лет поможет увеличить мощность экологического производства электроэнергии на земле в сотни раз.

<a target="_blank" btn href="/docs/works/Глобальное Потепление И Технология «Божественного Огня».pdf">Читать дальше</a>
